# Діаграма прецедентів

@startuml

    actor "Administrator" as Administrator
    actor "Editor" as Editor
    actor "User" as User

    usecase "<b>UCA_1</b>\nКерувати розділами\n та наборами даних" as UCA_1
    usecase "<b>UCA_2</b>\nКерувати\n правами редактора" as UCA_2

    Administrator -r-> UCA_2
    Administrator -r-> UCA_1

    usecase "<b>UCE_1</b>\nСтворювати та редагувати\n набори даних" as UCE_1
    usecase "<b>UCE_2</b>\nКерувати файлами" as UCE_2

    Editor -r-> UCE_2
    Editor -r-> UCE_1

    usecase "<b>UCU_1</b>\nШукати, переглядати\n та зберігати файли" as UCU_1
    usecase "<b>UCU_2</b>\nДодавати файли\n до набору даних" as UCU_2

    User -r-> UCU_2
    User -r-> UCU_1


    Administrator -d-|> Editor
    Editor -d-|> User

@enduml

# Схеми використання для користувача

@startuml

    actor "User" as User

    usecase "<b>UCU_1</b>\nШукати, переглядати\n та зберігати файли" as UCU_1 #91FF5B
    usecase "<b>UCU_2</b>\nДодавати файли\n до набору даних" as UCU_2 #91FF5B

    User -l-> UCU_1
    User -r-> UCU_2

    usecase "<b>UCU_1.1</b>\nПошук файлу" as UCU_1.1
    usecase "<b>UCU_1.2</b>\nПереглядати дані \nу формі таблиці,\nдіаграми чи графіку" as UCU_1.2
    usecase "<b>UCU_1.3</b>\nЗберегти файл \nна пристрій" as UCU_1.3

    UCU_1.1 ..> UCU_1 :extends
    UCU_1.2 ..> UCU_1 :extends
    UCU_1.3 ..> UCU_1 :extends

    usecase "<b>UCU_2.1</b>\nДодати файл \nдо набору даних" as UCU_2.1

    UCU_2.1 ..> UCU_2 :extends

@enduml

# Схеми використання для редактора

@startuml

    actor "Editor" as Editor

    usecase "<b>UCE_1</b>\nСтворювати та редагувати\n набори даних" as UCE_1 #00B7FF
    usecase "<b>UCE_2</b>\nКерувати файлами" as UCE_2 #00B7FF

    Editor -l-> UCE_1
    Editor -r-> UCE_2

    usecase "<b>UCE_1.1</b>\nСтворити новий набір даних" as UCE_1.1
    usecase "<b>UCE_1.2</b>\nРедагувати набір даних" as UCE_1.2

    UCE_1.1 ..> UCE_1 :extends
    UCE_1.2 ..> UCE_1 :extends

    usecase "<b>UCE_2.1</b>\nАрхівувати файл" as UCE_2.1
    usecase "<b>UCE_2.2</b>\nВидалити файл" as UCE_2.2

    UCE_2.1 ..> UCE_2 :extends
    UCE_2.2 ..> UCE_2 :extends

@enduml

# Схеми використання для адміністратора

@startuml

    actor "Admin" as Admin

    usecase "<b>UCA_1</b>\nКерувати розділами\n та наборами даних" as UCA_1 #FF8600
    usecase "<b>UCA_2</b>\nКерувати\n правами редактора" as UCA_2 #FF8600

    Admin -l-> UCA_1
    Admin -r-> UCA_2

    usecase "<b>UCA_1.1</b>\nСтворити новий \nрозділ даних" as UCA_1.1
    usecase "<b>UCA_1.2</b>\nВидалити \nрозділ даних" as UCA_1.2
    usecase "<b>UCA_1.3</b>\nВидалити \nнабір даних" as UCA_1.3

    UCA_1.1 ..> UCA_1 :extends
    UCA_1.2 ..> UCA_1 :extends
    UCA_1.3 ..> UCA_1 :extends

    usecase "<b>UCA_2.1</b>\nДодати \nправа редактора" as UCA_2.1
    usecase "<b>UCA_2.2</b>\nВидалити \nправа редактора" as UCA_2.2

    UCA_2.1 ..> UCA_2 :extends
    UCA_2.2 ..> UCA_2 :extends

@enduml

# Сценарії для користувача

***ID:*** UCU_1.1

***НАЗВА:*** Пошук файлу

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл знайдено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_1.1: Файл не існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач обирає пункт "Пошук".
2. Система відкриває сторінку пошуку.
3. Користувач вводить запит в поле пошуку.
4. Система відображає знайдені файли.
5. Можлива **EX_UCU_1.1**.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Користувач|
    start
    :Обирає пункт "Пошук";
    |#79BD8F|Система|
    :Відкриває сторінку пошуку;
    |Користувач|
    :Вводить запит в поле пошуку;
    |Система|
    :Відображає знайдені файли;
    note right: EX_UCU_1.1: Файл не існує
    |Користувач|
    :Отримує знайдені файли;
    stop

@enduml

***

***ID:*** UCU_1.2

***НАЗВА:*** Переглядати дані у формі таблиці, діаграми чи графіку.

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Дані існують в системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Візуалізація даних у вибраній формі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_1.1: Система не має можливості візуалізувати дані.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач обирає пункт "Візуалізація даних".
2. Система надає список можливих форматів даних (таблиця, графік, діаграма).
3. Користувач обирає пункт зі списку.
4. Система отримує id вибраного пункту.
5. Система відображає дані.
6. Можлива **EX_UCU_1.1**.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Користувач|
    start
    :Обирає пункт "Візуалізація даних";
    |#79BD8F|Система|
    :Надає список можливих форматів даних (таблиця, графік, діаграма);
    |Користувач|
    :Обирає пункт зі списку;
    |Система|
    :Отримує id вибраного пункту;
    :Відображає дані;
    note right: EX_UCU_1.1: Система не має можливості візуалізувати дані
    |Користувач|
    :Отримує знайдені дані;
    stop

@enduml

***
***ID:*** UCU_1.3

***НАЗВА:*** Зберегти файл на пристрій

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Файл існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл збережено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_1.3.1: Користувач скасував збереження файлу.

EX_UCU_1.3.2: Система не може зберегти файл у вибране місце.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач натискає кнопку "Зберегти файл на пристрій".
2. Система відкриває форму завантаження файлу.
3. Можлива **EX_UCU_1.3.1**, **EX_UCU_1.3.2**.
4. Система завантажує файл на пристрій.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Користувач|
    start
    :Натискає кнопку "Зберегти файл на пристрій";
    |#79BD8F|Система|
    :Відкриває форму завантаження файлу;
    note right: EX_UCU_1.3.1: Користувач скасував збереження файлу
    note right: EX_UCU_1.3.2: Система не може зберегти файл у вибране місце
    :Завантажує файл на пристрій;
    |Користувач|
    :Отримує повідомлення про завантаження;
    stop

@enduml

***

***ID:*** UCU_2.1

***НАЗВА:*** Додати файл до набору даних

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач авторизований, файл існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл завантажено до системи

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_2.1.1: Задано пустий файл.

EX_UCU_2.1.2: Файл пошкоджено.

EX_UCE_2.1.3: Набір даних не знайдено.

EX_UCE_2.1.4: Набір даних вже містить цей файл.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач виконує пошук набору даних.
2. Система відображає список наборів даних.
3. Можлива **EX_UCE_2.1.3**.
4. Користувач натискає кнопку "Додати файл".
5. Користувач обирає файл з пристрою.
6. Можлива **EX_UCE_2.1.1**, **EX_UCU_2.1.2**, **EX_UCU_2.1.4**.
7. Система додає обраний файл до набору даних.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Користувач|
    start
    :Виконує пошук набору даних;
    |#79BD8F|Система|
    :Відображає список наборів даних;
    note right: EX_UCE_2.1.3: Набір даних не знайдено.
    |Користувач|
    :Натискає кнопку "Додати файл";
    :Обирає файл з пристрою;
    note left: EX_UCU_2.1.1: Задано пустий файл
    note left: EX_UCU_2.1.2: Файл пошкоджено
    note left: EX_UCE_2.1.4: Набір даних вже містить цей файл
    |Система|
    :Додає обраний файл до набору даних;
    |Користувач|
    :Отримує повідомлення про успішне додавання файлу;
    stop

@enduml

# Сценарії для редактор

***ID:*** UCE_1.1

***НАЗВА:*** Створити новий набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_1.1.1: Набір даних з такою назвою вже існує.

EX_UCE_1.1.2: Введено некоректну назву.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор натискає кнопку "Створити новий набір даних".
2. Система відкриває форму створення нового набору даних.
3. Редактор вводить назву набору даних в інструмент створення.
4. Можлива **EX_UCE_1.1.1**, **EX_UCE_1.1.2**.
5. Система створює новий набір даних.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Редактор|
    start
    :Натискає кнопку "Створити новий набір даних";
    |#79BD8F|Система|
    :Відкриває форму створення нового набору даних;
    |Редактор|
    :Вводить назву набору даних в інструмент створення;
    note left: EX_UCE_1.1.1: Набір даних з такою назвою вже існує
    note left: EX_UCE_1.1.2: Введено некоректну назву
    |Система|
    :Створює новий набір даних;
    |Редактор|
    :Отримує повідомлення про успішне створення;
    stop

@enduml

***
***ID:*** UCE_1.2

***НАЗВА:*** Редагувати набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований, набір даних існує в системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних змінено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_1.2.1: Введено некоректну інформацію.

EX_UCE_1.2.2: Редактор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор натискає кнопку "Редагувати набір даних".
2. Система відкриває форму редагування набору даних.
3. Редактор вводить зміни.
4. Редактор підтверджує зміни.
5. Можлива **EX_UCE_1.2.1**, **EX_UCE_1.2.2**.
6. Система редагує набір даних.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Редактор|
    start
    :Натискає кнопку "Редагувати набір даних";
    |#79BD8F|Система|
    :Відкриває форму редагування набору даних;
    |Редактор|
    :Вводить зміни;
    :Підтверджує зміни;
    note left: EX_UCE_1.2.1: Введено некоректну інформацію
    note left: EX_UCE_1.2.2: Редактор скасував зміни
    |Система|
    :Редагує набір даних;
    |Редактор|
    :Отримує повідомлення про успішне редагування;
    stop

@enduml

***
***ID:*** UCE_2.1

***НАЗВА:*** Архівувати файл

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований, файл існує в системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл архівовано

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_2.1.1: Редактор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор виконує пошук файлу.
2. Система відображає список файлів.
3. Редактор настикає кнопку "Архівувати файл".
4. Система запитує підтвердження архівації файлу.
5. Можлива **EX_UCE_2.1.1**.
6. Система архівує файл.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Редактор|
    start
    :Виконує пошук файлу;
    |#79BD8F|Система|
    :Відображає список файлів;
    |Редактор|
    :Настикає кнопку "Архівувати файл";
    |Система|
    :Запитує підтвердження архівації файлу;
    note right: EX_UCE_2.1.1: Редактор скасував зміни
    :Архівує файл;
    |Редактор|
    :Отримує повідомлення про успішне архівування;
    stop

@enduml

***
***ID:*** UCE_2.2

***НАЗВА:*** Видалити файл

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований, файл існує в системі (архівований)

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_2.2.1: Редактор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор виконує пошук файлу.
2. Система відображає список файлів.
3. Редактор обирає кнопку "Видалити файл".
4. Система запитує підтвердження видалення файллу.
5. Можлива **EX_UCE_2.2.1**.
6. Система видаляє файл.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Редактор|
    start
    :Виконує пошук файлу;
    |#79BD8F|Система|
    :Відображає список файлів;
    |Редактор|
    :Обирає кнопку "Видалити файл";
    |Система|
    :Запитує підтвердження видалення файллу;
    note right: EX_UCE_2.2.1: Редактор скасував зміни
    :Видаляє файл;
    |Редактор|
    :Отримує повідомлення про успішне видалення;
    stop

@enduml

# Сценарії для адміністратора

***ID:*** UCA_1.1

***НАЗВА:*** Створити новий розділ даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор авторизований

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розділ створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_1.1.1: Розділ з такою назвою вже існує.

EX_UCA_1.1.2: Данні введено некоректно.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор натискає кнопку "Додати новий розділ данних".
2. Система відкриває форму для створення нового набору даних.
3. Адміністратор вводить назву розділу в інструмент створення.
4. Система перевіряє наявність/коректність введної інформації.
5. Можлива **EX_UCA_1.1.1, EX_UCA_1.1.2**.
6. Система створює новий розділ.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Адміністратор|
    start
    :Натискає кнопку "Додати новий розділ данних";
    |#79BD8F|Система|
    :Відкриває форму для створення нового набору даних;
    |Адміністратор|
    :Вводить назву розділу в інструмент створення;
    |Система|
    :Перевіряє наявність/коректність введної інформації;
    note right: EX_UCA_1.1.1: Розділ з такою назвою вже існує
    note right: EX_UCA_1.1.2: Данні введено некоректно
    :Створює новий розділ;
    |Адміністратор|
    :Отримує повідомлення про успішне створення розділу;
    stop

@enduml

***


***ID:*** UCA_1.2

***НАЗВА:*** Видалити розділ даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор авторизований, розділ існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розділ видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_1.2.1: Розділ містить набори даних.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Адміністратор виконує пошук розділу.
2. Система відображає список шуканих розділів даних.
3. Адміністратор обирає назву розділу.
4. Адміністратор натискає кнопку "Видалити".
5. Можлива **EX_UCA_1.2.1**.
6. Система видаляє обраний розділ даних.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Адміністратор|
    start
    :Виконує пошук розділу;
    |#79BD8F|Система|
    :Відображає список шуканих розділів даних;
    |Адміністратор|
    :Обирає назву розділу;
    :Натискає кнопку "Видалити";
    note left: EX_UCA_1.2.1: Розділ містить набори даних
    |Система|
    :Видаляє обраний розділ даних;
    |Адміністратор|
    :Отримує повідомлення про успішне видалення розділу;
    stop

@enduml

***

***ID:*** UCA_1.3

***НАЗВА:*** Видалити набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор авторизований, набір даних існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_1.3: Адміністратор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор обирає набір даних.
2. Адміністратор натискає кнопку "Видалити набір даних".
3. Можлива **EX_UCA_1.3**.
4. Система видаляє обраний набір даних.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Адміністратор|
    start
    :Обирає набір даних;
    :Натискає кнопку "Видалити набір даних";
    note left: EX_UCA_1.3: Адміністратор скасував зміни
    |#79BD8F|Система|
    :Видаляє обраний набір даних;
    |Адміністратор|
    :Отримує повідомлення про успішне видалення набору;
    stop

@enduml

***

***ID:*** UCA_2.1

***НАЗВА:*** Додати права Редактора

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор і Користувач авторизовані

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Права Редактора додані

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_2.1.1: Користувача з таким ніком не знайдено.

EX_UCA_2.1.2: Користувач вже має права Редактора.

EX_UCA_2.1.3: Користувач є Адміністратором.

EX_UCA_2.1.4: Адміністратор скасовує зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор виконує пошук потрібного Користувача.
2. Система відображає результати пошуку.
3. Можлива **EX_UCA_2.1.1**.
4. Аміністратор обирає Користувача.
5. Адміністратор натискає кнопку "Додати права Редактора".
6. Система запитує підтвердження надання прав.
7. Адміністратор підтверджує зміни.
8. Можлива **EX_UCA_2.1.2**, **EX_UCA_2.1.3**, **EX_UCA_2.1.4**.
9. Система додає користувачу права Редактора.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Адміністратор|
    start
    :Виконує пошук потрібного Користувача;
    |#79BD8F|Система|
    :Відображає результати пошуку;
    note right: EX_UCA_2.1.1: Користувача з таким ніком не знайдено
    |Адміністратор|
    :Обирає користувача;
    :Натискає кнопку "Додати права Редактора";
    |Система|
    :Запитує підтвердження надання прав;
    |Адміністратор|
    :Підтверджує зміни;
    note left: EX_UCA_2.1.2: Користувач вже має права Редактора
    note left: EX_UCA_2.1.3: Користувач є Адміністратором
    note left: EX_UCA_2.1.4: Адміністратор скасовує зміни
    |Система|
    :Додає користувачу права Редактора;
    |Адміністратор|
    :Отримує повідомлення про успішне додавання прав редактора;
    stop

@enduml

***


***ID:*** UCA_2.2

***НАЗВА:*** Видалити права Редактора

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор та Радктор авторизовані

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Правва Редактора видалені

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_2.2.1: Редактора з таким ніком не знайдено.

EX_UCA_2.2.2: Користувач не має прав Редактора.

EX_UCA_2.2.3: Адміністратор скасовує зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор виконує пошук потрібного Користувача.
2. Система відображає результати пошуку.
3. Можлива **EX_UCA_2.2.1**.
4. Адміністратор обирає пункт "Видалити права Редактора".
5. Можлива **EX_UCA_2.2.2**.
6. Система запитує підтвердження видалення прав.
7. Адміністратор підтверджує зміни.
8. Можлива **EX_UCA_2.2.3**.
9. Система видаляє права Редактора.

@startuml

    <style>
        note {
            BackgroundColor #FF6138
        }
    </style>


    |#BEEB9F|Адміністратор|
    start
    :Виконує пошук потрібного Користувача;
    |#79BD8F|Система|
    :Відображає результати пошуку;
    note right: EX_UCA_2.2.1: Редактора з таким ніком не знайдено
    |Адміністратор|
    :Обирає пункт "Видалити права Редактора";
    note left: EX_UCA_2.2.2: Користувач не має прав Редактора
    |Система|
    :Запитує підтвердження видалення прав;
    |Адміністратор|
    :Підтверджує зміни;
    note left: EX_UCA_2.2.3: Адміністратор скасовує зміни
    |Система|
    :Видаляє права Редактора;
    |Адміністратор|
    :Отримує повідомлення про успішне видалення прав редактора;
    stop

@enduml
