# Запити зацікавлених осіб

## Короткий зміст

* [Вступ.](#вступ)
* [Основні визначення та посилання.](#основні-визначення-та-скорочення)
* [Характеристика ділових процесів.](#характеристика-ділових-процесів)
* [Функціональність.](#функціональність)

## Вступ

В цьому документі наведена загальна характеристика користувачів проекту,
описано сценарії взаємодії користувачів та визначено функціональні вимоги до системи.

### Мета

Проаналізувати вимоги та створити інформаційну систему управління відкритими даними.

### Контекст

Документ впливає на подальшу розробку функціоналу системи в рамках курсу "Бази даних".

### Основні визначення та скорочення

Надані в розділі **[Аналіз предметної області.](./state-of-the-art.md#основні-визначення)**

### Посилання

[Google](https://www.google.com/)

[Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/)

### Короткий зміст
У наступній частині документа надається характеристика ділових процесів та сценарії використання.

## Характеристика ділових процесів

### Робітники та бізнес-актори системи:
  **1.** [Адміністратор](#адміністратор)

  **2.** [Редактор](#редактор)

  **3.** [Користувач](#користувач)

### Ієрархія даних:

- Розділ даних. Створює та видаляє Адміністратор.

- Набір даних. Видаленням керує Адміністратор. Створювати та редагувати може Редактор.

- Файли даних. Архівує та видаляє Редактор. Створює Користувач.

Адміністратор може додавати та видаляти права Редактора. У цьому сценарії бере участь сам Адміністратор і система. Таким чином, кількість Редакторів можна змінювати. Адміністратор має повний доступ до життєвого циклу даних, а також права, які включають права Користувача та Редактора.

Редактор може частково змінювати інформацію щодо певного набору даних, а також архівувати та видаляти файли. У такому процесі бере участь система і Редактор. 

Користувач може здійснювати пошук в системі різних даних. У такому процесі буде брати участь Користувач і система. 



***
***
### Адміністратор:

***ID:*** UCA_1.1

***НАЗВА:*** Створити новий розділ даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор авторизований

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розділ створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_1.1.1: Розділ з такою назвою вже існує.

EX_UCA_1.1.2: Данні введено некоректно.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор натискає кнопку "Додати новий розділ данних".
2. Система відкриває форму для створення нового набору даних.   
3. Адміністратор вводить назву розділу в інструмент створення.
4. Система перевіряє наявність/коректність введної інформації.   
5. Можлива **EX_UCA_1.1.1, EX_UCA_1.1.2**.
6. Система створює новий розділ.

***


***ID:*** UCA_1.2

***НАЗВА:*** Видалити розділ даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор авторизований, розділ існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розділ видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_1.2.1: Розділ містить набори даних.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Адміністратор виконує пошук розділу.
2. Система відображає список шуканих розділів даних.
3. Адміністратор обирає назву розділу.
4. Адміністратор натискає кнопку "Видалити".   
5. Можлива **EX_UCA_1.2.1**.
6. Система видаляє обраний розділ даних.

***

***ID:*** UCA_1.3

***НАЗВА:*** Видалити набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор авторизований, набір даних існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_1.3: Адміністратор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор обирає набір даних.
2. Адміністратор натискає кнопку "Видалити набір даних".
3. Можлива **EX_UCA_1.3**.
4. Система видаляє обраний набір даних.

***

***ID:*** UCA_2.1

***НАЗВА:*** Додати права Редактора

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор і Користувач авторизовані

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Права Редактора додані

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_2.1.1: Користувача з таким ніком не знайдено.

EX_UCA_2.1.2: Користувач вже має права Редактора.

EX_UCA_2.1.3: Користувач є Адміністратором.

EX_UCA_2.1.4: Адміністратор скасовує зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор виконує пошук потрібного Користувача.
2. Система відображає результати пошуку.   
3. Можлива **EX_UCA_2.1.1**.
4. Аміністратор обирає Користувача.   
5. Адміністратор натискає кнопку "Додати права Редактора".
6. Система запитує підтвердження надання прав. 
7. Адміністратор підтверджує зміни.   
8. Можлива **EX_UCA_2.1.2**, **EX_UCA_2.1.3**, **EX_UCA_2.1.4**.
9. Система додає користувачу права Редактора.

***


***ID:*** UCA_2.3

***НАЗВА:*** Видалити права Редактора

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор та Радктор авторизовані

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Правва Редактора видалені

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCA_2.3.1: Редактора з таким ніком не знайдено.

EX_UCA_2.3.2: Користувач не має прав Редактора.

giEX_UCA_2.3.3: Адміністратор скасовує зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Адміністратор виконує пошук потрібного Користувача.
2. Система відображає результати пошуку.   
3. Можлива **EX_UCA_2.3.1**.
4. Адміністратор обирає пункт "Видалити права Редактора".
5. Можлива **EX_UCA_2.3.2**.   
6. Система запитує підтвердження видалення прав. 
7. Адміністратор підтверджує зміни.
8. Можлива **EX_UCA_2.3.3**.   
9. Система видаляє права Редактора.

***
***
### Редактор:


***ID:*** UCE_1.1

***НАЗВА:*** Створити новий набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_1.1.1: Набір даних з такою назвою вже існує.

EX_UCE_1.1.2: Введено некоректну назву.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор натискає кнопку "Створити новий набір даних". 
2. Система відкриває форму створення нового набору даних.   
3. Редактор вводить назву набору даних в інструмент створення.
4. Можлива **EX_UCE_1.1.1**, **EX_UCE_1.1.2**.
5. Система створює новий набір даних.

***
***ID:*** UCE_2.1

***НАЗВА:*** Редагувати набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований, набір даних існує в системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних змінено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_2.1.1: Введено некоректну інформацію.

EX_UCE_2.1.2: Редактор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор натискає кнопку "Редагувати набір даних".
2. Система відкриває форму редагування набору даних.
3. Редактор вводить зміни.
4. Редактор підтверджує зміни.
5. Можлива **EX_UCE_2.1.1**, **EX_UCE_2.1.2**. 
6. Система редагує набір даних.
   
***
***ID:*** UCE_2.2

***НАЗВА:*** Архівувати файл

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований, файл існує в системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл архівовано

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_2.2.1: Редактор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор виконує пошук файлу.
2. Система відображає список файлів.
3. Редактор настикає кнопку "Архівувати файл".
4. Система запитує підтвердження архівації файлу.
5. Можлива **EX_UCE_2.2.1**.
6. Система архівує файл.
***
***ID:*** UCE_2.3

***НАЗВА:*** Видалити файл

***УЧАСНИКИ:*** Редактор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Редактор авторизований, файл існує в системі (архівований)

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCE_2.3.1: Редактор скасував зміни.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Редактор виконує пошук файлу.
2. Система відображає список файлів.
3. Редактор обирає кнопку "Видалити файл".
4. Система запитує підтвердження видалення файллу.
5. Можлива **EX_UCE_2.3.1**.
6. Система видаляє файл.

***
***

### Користувач:


***ID:*** UCU_1.1

***НАЗВА:*** Пошук файлу

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл знайдено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_1.1: Файл не існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач обирає пункт "Пошук".
2. Система відкриває сторінку пошуку.
3. Користувач вводить запит в поле пошуку.
4. Система відображає знайдені файли.   
5. Можлива **EX_UCU_1.1**.

***

***ID:*** UCU_1.2

***НАЗВА:*** Переглядати дані у формі таблиці, діаграми чи графіку.

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Дані існують в системі

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Візуалізація даних у вибраній формі

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_1.1: Система не має можливості візуалізувати дані.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач обирає пункт "Візуалізація даних".
2. Система надає список можливих форматів даних (таблиця, графік, діаграма).   
3. Користувач обирає пункт зі списку.
4. Система отримує id вибраного пункту.
5. Система відображає дані.
6. Можлива **EX_UCU_1.1**.
***
***ID:*** UCU_1.3

***НАЗВА:*** Зберегти файл на пристрій

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Файл існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл збережено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_1.3.1: Користувач скасував збереження файлу.

EX_UCU_1.3.2: Система не може зберегти файл у вибране місце.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач натискає кнопку "Зберегти файл на пристрій".
2. Система відкриває форму завантаження файлу.
3. Можлива **EX_UCU_1.3.1**, **EX_UCU_1.3.2**.  
4. Система завантажує файл на пристрій.

***

***ID:*** UCU_2.1

***НАЗВА:*** Додати файл до набору даних

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Користувач авторизований, файл існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл завантажено до системи

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

EX_UCU_2.1.1: Задано пустий файл.

EX_UCU_2.1.2: Файл пошкоджено.

EX_UCE_2.1.3: Набір даних не знайдено.

EX_UCE_2.1.4: Набір даних вже містить цей файл.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

1. Користувач виконує пошук набору даних.
2. Система відображає список наборів даних.
3. Можлива **EX_UCE_2.1.3**.
4. Користувач натискає кнопку "Додати файл".
5. Користувач обирає файл з пристрою.   
6. Можлива **EX_UCE_2.1.1**, **EX_UCU_2.1.2**, **EX_UCU_2.1.4**.
7. Система додає обраний файл до набору даних.

## Короткий огляд продукту

**Система управління відкритими даними** - система для вільного розміщення, перегляду, завантаження та розповсюдження відкритих даних.

## Функціональність
Основні вимоги до функціональності, що пред’являються зацікавленими особами до системи, можна розділити на 3 категорії:
Користувач, Редактор, Адміністратор.
#### Інтерфейс Адміністратора:

Адміністатор має повний доступ до управління системою та життєвим циклом даних (також права Редактора та Користувача).
 
Можливості:
  * Створити розділи
  * Видалити розділи  
  * Видалити набори даних
  * Управляти правами доступу
#### Інтерфейс Редактора:
Редактор має дещо обмежені можливості керуванням життєвим циклом даних (а також права Користувача).

Можливості:

* Створити набори даних
* Редагувати набори даних
* Видалити файли
* Архівувати файли
#### Інтерфейс Користувача:
Користувач має обмежені можливості керуванням набором даних, але повний доступ до їх перегляду.
 
Можливості:

  * Шукати даних 
  * Переглядати дані у різних формах
  * Зберегти файли на пристрій
  * Завантажити файли до системи

## Практичність

*[Usability (вимоги до зручності роботи)]*

## Надійність

*[Reliability (вимоги до надійності)]*

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
